# 最后的皇族：清代宫廷生活全纪实

### 作者：(美)罗友枝

### 分类：社科

### 状态：已更新至第 105 节, 共 107 节

### 存档日期：2022-05-24

### 原始地址：https://www.zhihu.com/xen/market/remix/paid_column/1315349716117479424


## 简介
《步步惊心》《甄嬛传》等热门清宫剧里的后宫生活真实吗？清朝到底是什么样子的？本专栏里，国际知名汉学家罗友枝，以宫廷为考察对象，用翔实的史料，接地气的语言，图文并貌地还原真实的清代宫廷生活。


真实的后宫秀女选拔流程是什么样的？


《甄嬛传》里太监和宫女搞对食有可操作性吗？


清宫剧里戴三只耳环的贵族，代表了怎样的满族文化？


······


本专栏里，作者梳理了初次公开的海量文书奏报、谕旨诏书、内务府档案等清代档案，结合满汉文史料，从都城设计、服饰语言、内廷人员管理、皇室教育、婚丧嫁娶等各个方面，全面还原清代宫廷生活。


除了生趣的语言解说，专栏里更有 32 张巨幅图片，栩栩如生地呈现了清代后宫全貌，图文并茂带你了解宫廷大戏背后的历史细节，尽览影视人物原型的真实境遇。


不管你是历史爱好者，还是历史剧、清宫剧、宫斗网文爱好者，都一定不要错过它～




## 目录
- [1.宫廷社会](1.宫廷社会.md)
- [2.多个都城](2.多个都城.md)
- [3.承德](3.承德.md)
- [4.皇家山庄](4.皇家山庄.md)
- [5.北京](5.北京.md)
- [6.外城](6.外城.md)
- [7.内城](7.内城.md)
- [8.皇城](8.皇城.md)
- [9.紫禁城](9.紫禁城.md)
- [10.季节性迁居](10.季节性迁居.md)
- [11.文化政策](11.文化政策.md)
- [12.语言政策](12.语言政策.md)
- [13.满族姓名](13.满族姓名.md)
- [14.服装](14.服装.md)
- [15.弓箭](15.弓箭.md)
- [16.食物](16.食物.md)
- [17.语言之等级](17.语言之等级.md)
- [18.清朝的统治术在艺术中的体现](18.清朝的统治术在艺术中的体现.md)
- [19.征服者精英与皇室宗亲](19.征服者精英与皇室宗亲.md)
- [20.旗人](20.旗人.md)
- [21.满洲贵族](21.满洲贵族.md)
- [22.蒙古贵族](22.蒙古贵族.md)
- [23.汉军](23.汉军.md)
- [24.爱新觉罗](24.爱新觉罗.md)
- [25.爵位制度的演变](25.爵位制度的演变.md)
- [26.功绩与皇恩：世袭的形式](26.功绩与皇恩：世袭的形式.md)
- [27.考封爵位](27.考封爵位.md)
- [28.奴仆贵族](28.奴仆贵族.md)
- [29.侍卫](29.侍卫.md)
- [30.爱新觉罗氏的衰落](30.爱新觉罗氏的衰落.md)
- [31.人数不多的贵族集团](31.人数不多的贵族集团.md)
- [32.家族政治](32.家族政治.md)
- [33.父位子承的胜利](33.父位子承的胜利.md)
- [34.王公和八旗](34.王公和八旗.md)
- [35.秘密建储](35.秘密建储.md)
- [36.王庄](36.王庄.md)
- [37.恩封](37.恩封.md)
- [38.宗室的分割](38.宗室的分割.md)
- [39.皇子](39.皇子.md)
- [40.仪式参加者](40.仪式参加者.md)
- [41.皇权的保卫者](41.皇权的保卫者.md)
- [42.朝廷重臣](42.朝廷重臣.md)
- [43.皇家妇女](43.皇家妇女.md)
- [44.婚姻政策](44.婚姻政策.md)
- [45.后妃](45.后妃.md)
- [46.母亲身份](46.母亲身份.md)
- [47.寡妇身份和摄政](47.寡妇身份和摄政.md)
- [48.孝道](48.孝道.md)
- [49.无儿无女与湮没无闻](49.无儿无女与湮没无闻.md)
- [50.死亡和财产权](50.死亡和财产权.md)
- [51.公主](51.公主.md)
- [52.爵位](52.爵位.md)
- [53.婚姻](53.婚姻.md)
- [54.礼节](54.礼节.md)
- [55.婚姻礼仪](55.婚姻礼仪.md)
- [56.皇室继承](56.皇室继承.md)
- [57.皇家所有物](57.皇家所有物.md)
- [58.结论](58.结论.md)
- [59.宫廷奴仆](59.宫廷奴仆.md)
- [60.太监](60.太监.md)
- [61.包衣](61.包衣.md)
- [62.官奴「辛者库」](62.官奴「辛者库」.md)
- [63.旗奴](63.旗奴.md)
- [64.伴当](64.伴当.md)
- [65.艺术家和工匠](65.艺术家和工匠.md)
- [66.宫廷官僚机构](66.宫廷官僚机构.md)
- [67.宫外的太监](67.宫外的太监.md)
- [68.控制和破坏：档案副本](68.控制和破坏：档案副本.md)
- [69.皇权与对儒家礼仪的实践](69.皇权与对儒家礼仪的实践.md)
- [70.国礼](70.国礼.md)
- [71.统治原则](71.统治原则.md)
- [72.登基](72.登基.md)
- [73.孝道与国祭](73.孝道与国祭.md)
- [74.礼仪与皇帝特权](74.礼仪与皇帝特权.md)
- [75.皇帝派人致祭](75.皇帝派人致祭.md)
- [76.祈雨](76.祈雨.md)
- [77.萨满教和藏传佛教在宫廷](77.萨满教和藏传佛教在宫廷.md)
- [78.萨满教](78.萨满教.md)
- [79.皇家仪式](79.皇家仪式.md)
- [80.堂子祭礼](80.堂子祭礼.md)
- [81.宫廷祭礼](81.宫廷祭礼.md)
- [82.萨满教的典礼](82.萨满教的典礼.md)
- [83.萨满教与国家建构](83.萨满教与国家建构.md)
- [84.藏传佛教](84.藏传佛教.md)
- [85.佛教与蒙古人](85.佛教与蒙古人.md)
- [86.转世世系](86.转世世系.md)
- [87.西藏](87.西藏.md)
- [88.清朝的保护](88.清朝的保护.md)
- [89.清朝对藏传佛教的管理](89.清朝对藏传佛教的管理.md)
- [90.「喇嘛—保护者」关系的变化](90.「喇嘛—保护者」关系的变化.md)
- [91.私人礼仪](91.私人礼仪.md)
- [92.私人礼仪和公共礼仪](92.私人礼仪和公共礼仪.md)
- [93.仪式日程](93.仪式日程.md)
- [94.宫廷的资助](94.宫廷的资助.md)
- [95.生日](95.生日.md)
- [96.婚姻](96.婚姻.md)
- [97.另立门户](97.另立门户.md)
- [98.疾病](98.疾病.md)
- [99.葬礼](99.葬礼.md)
- [100.家庭祭祖](100.家庭祭祖.md)
- [101.陵制](101.陵制.md)
- [102.仪式参与者](102.仪式参与者.md)
- [103.附录一 清朝皇帝和皇室祖先表](103.附录一%20清朝皇帝和皇室祖先表.md)
- [104.附录二 皇室王公爵位表](104.附录二%20皇室王公爵位表.md)
- [105.附录五：译名对照表](105.附录五：译名对照表.md)